> 罪与罚看得很早，所以对于段落的摘抄以及感想，我都写在了豆瓣，在这里就写一些整体的想法吧。

## 角色
### 罗佳
我在罗佳身上看到了很多自己的样子，自恃高人一等，与现实脱节，给自己找理由。在小说的开头描述他大学肄业是因为贫穷无法支持他上完大学，到了小说的结尾，又说到其实可以通过做家庭教师来赚取学费，但因为罗佳鄙夷这个低贱的职业所以他宁可在小屋中饿死，也不想去做这样的工作。

但对人又会出现莫名其妙的善意，几乎耗尽自己的全部财产去帮助自己萍水相逢的马美一家。这种矛盾的描写，真的让我惊叹陀氏对于人性的观察，我甚至认为陀氏本身应该就是这样的人，否则我实在难以理解他是如何能把感情如此形象的描述出来的。我其实并不想去聊，罗佳在犯罪前他的那套超人思想理论，讲的人实在是太多了，小说更吸引我的更多的是作者对各色人物内心的描述，让我觉得我这样矛盾的人，并不是仅仅只有我一个人，起码作者也一样。

### 拉祖米欣
拉祖米欣应该是小说中非常讨喜的人了，他务实，阳光正直，直来直去。如果换到现代，他应该就是那种阳光帅哥吧（真是让我这种"阴暗扭曲"的人羡慕呢，可恶啊，我好羡慕啊）读完小说，改变了我几个重要的思想，其中一个就是拉祖米欣带给我的。 

小说中他对与杜尼娅一见钟情，对她的未婚夫卢仁嗤之以鼻，转天他自己思考后，懊悔不已，他甚至都不了解卢仁的为人，却在一开始就贬低他。看到这里的时候我真的意识到了自己的问题。我也是这样，自己喜欢的人如果和其他的人在一起了，我可能会下意识的想贬低那个人，但我其实都不了解他，我有什么资格去贬低人或去评价他呢，我没有的。反而这种行为会让人非常羞愧。

他在喜欢杜尼卡之后，同样也非常羞愧，认为这样完美的女性如果不是因为贫穷，根本不会和他在一起，他是趁人之危。哎，我真的太理解了。所以其实我曾经也是趁人之危，但当时我没有拉祖米欣这样高尚的心，所以落的一个这样的结局，也实属正常。

### 马尔梅拉多夫
这个人无疑很悲剧，他能意识到自己的错误，却没有意志去抵抗，他酗酒导致丢了工作，他不担心他妻子对他的责罚，相反如果惩罚了他，他反而觉得心安理得。真正让他良心难安的是看到他妻子因肺痨而潮红的脸，以及虚弱的呼吸声。

其实在我看来这个人的描写，绝对是陀氏他的一部分恶习的分身，尽管他真的是文学界的天才，但是他也依旧控制不住自己的赌瘾。

这个角色的存在就真的是在警醒我，要有责任，要有担当。我自认为自己同样没有钢铁一般的意志力，所以我能做到的就是尽量不去触碰那些会让我上瘾的事物。


### 卢仁
卢仁应该是现代精英的完美写照了，或者说精英这个集合都少了，应该说现代大多数人的完美写照了。为了自身利益而不择手段，享受财力带来的别人对他的尊重，也不予余力的展示着自己的高人一等的姿态，维护着自己可悲的自尊。我很讨厌他，因为我的一部分很像他，我讨厌的人和他完全一样，很可悲。


### 索尼娅
她大概是个天使，我觉得她是在真实社会中不存在的人，陀氏本身非常喜欢宗教，不管是《罪与罚》还是《卡拉马佐夫兄弟》都有着这样的一个人。

然而索尼娅是个妓女，她为了马尔梅拉多夫一家，出卖自己的肉体，也是因为这样她变成了"低贱的女人"。

一个杀人犯，一个妓女，他们相爱了。

对于索尼娅我其实没有任何想评价的，因为她的高尚行为我无法在现实中做到这一步。这种行为在那些“利己主义”的眼里肯定无法理解，甚至加以反搏。也正是我无法做到，再加上这些利己主义，让我认为人都是恶的。

所谓的善举不过是伪善，因为没有触及到任何的核心利益，所以我可以做出这样的善举。可就是因为这样，伪善的我才认为这样的索尼娅才是真正的天使吧。


## 总结
这部小说在非常多的角度，描述了当时社会的动荡，人们对于人命的不屑，底层人民活在水深火热中。罗佳奉行着自己的超人主义，认为那些普通人就是供给人类文明向前发展的养料，而自己是拿破仑那样的超人，可以打破规则，视生命如草芥。因此他杀了那个社会的蛀虫，那个放高利贷的老人，又因为那个老人善良的妹妹目睹了一切，罗佳不得不也将其杀死。最终在杀人后良心的谴责，以及警官的搜查的双重压力下，他在索尼亚的劝导下去自首，并慢慢走出了自己偏执的洞穴，开始拥抱生活。陀氏给出的答案是爱，但我真的无法确定，因为我自己没有感受过这样的爱。

## 摘抄
> 爱，使他们复活了，彼此的心，都为对方蕴藏了滋润心田且取之不尽的生命源泉。

> 如今的他似乎也不能自觉的解决任何问题，他只能感受罢了。生活代替了推理，他的头脑里产生了截然不同的东西