## 摘抄
  —— 我很爱人类，您相信不相信，我有事幻想着抱起所有的一切，却当个护士。我闭上眼睛，心里幻想着，这种时候我感觉到自己具有无法战胜的力量。任何创伤，任何脓疮都不能使我害怕。我可以换绷带，亲手去洗涤，我可以做这些受痛苦的人的看护妇，我准备吻这些脓疮......

  —— 您的脑子里能幻想这些，不想别的，就很好，很不容易。碰上机会，也许真的会做点好事出来

  —— 是的，但是我能长久忍受这种生活吗？这是最紧要的问题！这是我最感到痛苦的一个问题。我闭上眼睛，自己问自己：你能不能在这条路上支持很久？假使你给他洗疮的那个病人不立即报答你的好意，反而做些任性的行为使你伤心，对于你的仁爱服务不加珍重，不予注意，朝你吆喝，提出粗暴的要求，甚至在上司面前抱怨你，——这是痛苦难忍的人们常有的事，——那时会怎么样呢？你的爱能继续下去吗？您知道，我已经心惊胆战的预料到：如果说又什么东西会使我对人类积极的爱马上冷却，那就是忘恩负义。一句话，我是一个需要报酬的工作者，我要求立即取得代价，那就是给我夸奖和以爱来报答我的爱。药不然我是不能爱哪一个人的！

  —— 很早的时候，有一个医生就已经对我说过一摸一样的话，这个人年纪不轻，是一个聪明人。他说的很坦白，和您一样虽然带着玩笑口气，却是辛酸的玩笑。**他说，我爱人类，但是自己觉得奇怪的是我对全人类爱的越深，对单独的人，对一个个个别的人就爱的越少**。他说，我在幻想中屡次产生为人类服务的热望，也许真的会为了人类走上十字架，如果忽然有这个需要的话，然而经验证明，我不能同任何一个人在一间屋里住上两天。他刚刚和我接近一点，他的个性就立即妨碍我的自爱，束缚我的自由。我会在一昼夜之间甚至恨起最好的人来：恨这个人，因为吃饭太慢，恨那个人，因为他伤风，不断地擤鼻涕。他说，只要人们稍微碰一下我，我就会成为他们的仇敌。然而事情常常是我对于个别人越恨越深，那么我对于整个人类的爱就越见炽烈。

  —— 那怎么办呢？在这种情况下应该怎么办？是不是应该为此感到绝望呢？

  —— 不必，既然您已经对这是感到难过，这就够了。您只要尽您所能的去做，就算是好事。您已经做的不错了，能够那么深刻而诚恳地反省自己。**假使您连现在这样诚恳地桶我对话，也不过是为了希望我夸奖您的诚实的话，那么不用说，您在积极地爱人这一方面就自然会无一成就**；一切就会只限于幻想，您的整个一生也就想幻影般白白逝去。显然，这样您就会连来世的问题也忘得一干二净，最后就会自己模糊地心安理得起来。
  
  —— 您真说中了我的要害！我只是在现在，在您说这些话的时候，才意识到我对您讲我不能忍受人家忘恩负义的时候，我的确只不过是在期待您夸奖我的诚恳。您把我的真面貌给指了出来，您看透了我，让我明白了我自己。

  —— 您说的是真心话吗？ 那好，在您现在这样坦率承认以后，我相信您是诚恳的，您的心是善良的。即使您达不到幸福的境地，您也应该永远记住，您走的路是正确的，千万不要从这条路上离开。**主要的是避免说谎，不说一切谎言，特别是不对自己说谎。留心提防自己的虚伪，每时每刻都小心监视他。还要避免对别人和自己苛求；凡是您觉得自己内心似乎是恶劣的东西，只要您一旦在自己身上察觉到了，也就等于已经洗干净了**。您还应该避免恐惧，虽然恐惧只是虚伪的必然后果。**您永远不必害怕自己在努力爱别人时所表现的畏缩，甚至也不必过分惧怕在这样做是所犯的错误行为**。我很遗憾，不能对您说些比较轻松愉快的话，因为积极的爱和幻想的爱相比，本就是一件冷酷和令人生畏的事。幻想的爱急于求成，渴望很快得到圆满的功绩，并引起众人的注视。有事甚至肯于牺牲生命，只求不必旷日持久，而能像演戏那般轻易实现，并且引起大家的喝彩。至于积极的爱，——那是一种工作和耐心，对于某些人也许是整整一门科学。但是我们可以预言，就在您大惊失色地看到无论您如何努力也没能走进迷笛，甚至似乎反倒离它越来越远的时候，您会突然达到了目的，清楚地看到冥冥之中上帝的奇迹般的力量，那永远爱您、永远在暗中引导您的上帝的力量。请原谅我不能同您多谈一会，有人在等着我，再见吧。

## 思考
我为了被说是好人，所以去帮助别人，为了就是满足内心的虚荣的正义感。所以可以说我就是一个虚伪的人，同样我厌恶他人的说话方式，但却没注意自己的行为，这还是对待我自己曾经最爱的人，我当时对她的付出，也应该就是为了满足内心的虚伪。积极的爱，需要长期与克己，我也要正视自己的虚伪，起码对待自己要坦诚。